# Geschichte & Bauformen
Während ihrer geschichtlichen Entwicklung vom Anfang des Frühmittelalters (550 bis 1050 n.Chr.), über das Hochmittelalter (550 bis 1250 n.Chr.) bis zum Ende des Spätmittelalters (1250 bis 1492 n.Chr.) durchliefen Burgen sehr verschiedene Bauformen.

## Frühmittelalter
Zu Beginn des Frühmittelalters kamen vor allem (germanische) Wallburgen oder die Nachfolger römischer Befestigungsanlagen vor. Gegen Ende des Frühmittelalters verbreitete sich großflächig die [**Motte**](https://de.wikipedia.org/wiki/Motte_(Burg)). Ihre Anlage war geprägt von einem künstlich angelegten Hügel (eigentliche Motte), auf dem ein Turm steht. Umgebend kann ein Graben angelegt sein, an den sich die Vorburg mit den Wirtschaftsgebäuden anschloss. Die meisten Motten waren aus Holz errichtet. Motten waren weit verbreitet und sind unter anderem auf dem [*Teppich von Bayeux*](https://de.wikipedia.org/wiki/Teppich_von_Bayeux) abgebildet, der die Eroberung Englands durch den Normannenherzog *Wilhelm den Eroberer* darstellt (Ende *Schlacht bei Hastings* 1066). Unter seiner Herrschaft wurden in England zur Kontrolle der lokalen Bevölkerung der Angelsachen zahlreiche Motten errichtet. Auch heute kann man in englischen Schlössern oft noch diesen Mottenursprung erkennen. Aber auch in Baden-Württemberg kann man Reste von Motten finden -- oft für das nicht-geschulte Auge aber nur schwierig erkennbar.

## Hochmittelalter
Im Hochmittelalter entwickelte sich die uns heute noch bekannte Burg mit **Kern- und Vorburg**. Zahlreiche Entwicklungen vollzogen sich im Laufe der Zeit, so z.B. von hölzernen zu steinernen Bauten, oder von eckigen zu runden Türmen. Viele uns heute als Ruinen erhaltene Burgen gehen auf Anlagen aus dem Hochmittelalter zurück. Bemerkenswert ist die bauliche Entwicklung, die Burgen in Westeuropa von Burgen in Mittel- und Osteuropa unterscheidbar macht. Vereinfacht gesagt hat sich die Anlage der Motte unterschiedlich weiterentwickelt. In westeuropäische Anlagen hat sich der zentrale Turm zu einem Wohnturm, französisch **Donjon**, englisch **Keep** entwickelt. Diese erreichten oft sehr hohe und weite Ausmaße. Im Gegensatz dazu besitzen Anlagen in Mittel- und Osteuropa öfters einen **Bergfried**, der nur repräsentativen und militärischen Zwecken diente, aber nicht dauerhaft bewohnt war. Die Wohngemächer befanden sich im **Palas** -- davon stammt das heutige Wort *Palast*.

## Spätmittelalter
Im Laufe des Spätmittelalters kamen stärkere Belagerungswaffen -- zunächst Tribok und später auch Feuerwaffen -- auf, die immer stärkere Befestigungsanlagen als Abwehr erforderten. Gegen Ende des Mittelalters fand sich die Aufteilung der Burg in die rein militärische **Festung** und das rein repräsentative **Schloss**. Eine interessanten Übergangstand zeigt die [*Festung Salses*](https://de.wikipedia.org/wiki/Fort_Salses) in Südfrankreich.

Viele Burgen wurden zu Festungen und Schlössern weiterentwickelt und bestehen daher bis heute. Andere sind in neuzeitlichen Auseinandersetzungen, wie den [Bauernkriegen](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutscher_Bauernkrieg) (1524 bis 1526) oder dem [dreißigjährigen Krieg](https://de.wikipedia.org/wiki/Drei%C3%9Figj%C3%A4hriger_Krieg) (1618 bis 1648) zerstört worden.
